Homage to the Buddha Shakyamuni.
Nam Mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni kính
Greetings to all fellow practitioners. Previously, we
chào các quý đạo hữu hôm trước chúng ta
listened to and shared
đã nghe đã chia sẻ với nhau đã Thiền
meditation on the Middle Way, the Eightfold Noble Path, the Four Noble
Quán về con đường Trung Đạo Bát Chánh
Truths, and the practice of the Four Noble Truths
Đạo về Tứ Diệu Đế thực hành Tứ dự đế
in life. In
trong đời sống
this second part, we will
và phần thứ hai này thì chúng ta sẽ tìm
learn about the Buddha's method of turning the Wheel of Dharma. The
hiểu học về cách Chuyển Pháp Luân của
first part discussed what the Buddha
Đức Phật phần trước là những gì đức phật
attained and transmitted to sentient beings;
chứng đạt và chuyển đến cho chúng sinh
this second part discusses how the Buddha
phần hai này thì nói về cách Đức Phật
turned the Wheel of
Chuyển Pháp cho chúng sinh cách Chuyển
Dharma for sentient beings. Do you understand, fellow practitioners?
Pháp Luân các quý đạo hữu rõ chưa ạ Thế
Then, in this section, the mind will be focused on the complete contemplation.
thì ở trong phần này thì tâm chiếu Hoàn
Please read the near-end part of the
quán xin đọc cái phần gần cuối của bài
sutra before reading the middle part, which is
kinh rồi mới đọc lên cái phần giữa là
the second part of the sutra.
cái phần thứ hai của bài kinh đấy thâm
This is the profound contemplation: "Monks, if I have not
đọc này Các tỳ kheo nếu như lai chưa
completely understood the Four
hoàn toàn thấu triệt Tứ Diệu
Noble Truths in three
Đế về ba phương
aspects and twelve methods with
diện và đủ 12 phương thức một cách hoàn
complete clarity, then I will not
toàn sáng tỏ thì như lai sẽ không xác
affirm this before the world, including the heavenly
nhận điều này trước thế gian gồm thiên
realms, the demonic realms, the
giới ma giới Phạm Thiên
Brahma realms, the ascetics, Brahmins, gods,
giới với quần chúng sa môn Bà La Môn chư
and humans, that I have attained
thiên và loài người rằng như lai đã đạt
supreme perfect enlightenment—
được vô thượng Chánh đẳng Chánh
that is, our Buddha
Giác tức là Đức Phật của chúng
has affirmed that
ta đã xác
he has attained supreme enlightenment."  The perfect
ngài đã chứng đạt được vô thượng chính
enlightenment among the following assemblies:
đẳng chính giác giữa các hội chúng sau
firstly, the celestial realm;
đây thứ nhất là thiên
secondly, the demonic realm; thirdly, the
giới thứ hai là ma giới thứ ba là Phạm
Brahma realm; and fourthly, the
Thiên giới và thứ tư là quần chúng sa
ascetic and Brahmin community. Ascetics and Brahmins are those who have renounced worldly life to practice the path of
môn Bà La Môn Sa Môn Bà La Môn là những
liberation and happiness. The
đạo cầu giải thoát cầu hạnh phúc Tối
ultimate Devas are all the
hậu Chư Thiên Tức là tất cả các chúng
celestial beings in all the heavens.
chư thiên trong tất cả các đằng trời đấy
Devas and humans are
chư thiên và loài người loài người là
all the components of society.
tất cả những thành phần trong xã hội thì
Here, the Buddha declares before all
ở đây là đức phật tuyên bố trước tất cả
those who are wise enough to understand the
những bậc có trí có thể nhận biết được
Buddha's declaration. The
những cái lời tuyên bố của đức Phật chứ
Buddha doesn't say, "The Buddha is declaring,
Đức phật không nói là Đức Phật tuyên bố
but if a trembling person declares,
chứ con run tuyên bố con run thì con run
what does that trembling person know? They can't distinguish. That's an
nó biết gì đâu nó không phân biệt được
untrue declaration, not
như thế là tuyên bố không chân thật
recognized or
không được ai công nhận không được ai
respected by anyone. Now, for example, if you
gọi là phục cả bây giờ ví dụ như mình
stand before a dog and say, 'Dog, I have attained enlightenment!'
đứng trước con chó Anh bảo Chó ơi tao đã
It doesn't say anything, does it? It's
chứng Đắc rồi đấy Nó có nói gì đâu phải
not a declaration. Among
không phải tuyên bố được giữa những
those who practice with the same aspirations as you,
người tu tập đồng cái mong cầu như mình
they will still have questions, they will still
thì người ta còn có những điều người ta
ask questions, right?
hỏi lại người ta chết vẫn lại phải không
Among humans, there are those with strong willpower, and
giữa loài người loài người còn có bậc Có
they will still question you.  Among
Chí Thì người ta còn chất vấn lại giữa
the celestial beings, those with great power and
chư thiên chư thiên là những bậc có chí
authority, people can test them against
có oai lực thì người ta thử được giữa
various demons. It's like the Buddha sitting
các loài ma đấy giống như Đức Phật ngồi
under the Bodhi tree; demons come to test him, and he tests them
ở dưới cội bồ đề ma đến là thử đấy thử
all, but they cannot overcome all the
hết phảy không vượt qua hết các cửa ải
demons' obstacles.
của ma
So, the Buddha said that when he
đấy Thế thì Đức Phật nói rằng khi Đức
declared this among
Phật tuyên bố cái này giữa các cái loài
such beings, among such an assembly, it was
như vậy giữa hội chúng như vậy thì là
because he had completely understood the Four
khi Đức Phật đã hoàn toàn thấu triệt Tứ
Noble Truths, understanding the Four Noble Truths in three
Diệu Đế thấu triệt Tứ Diệu Đế về ba
aspects. We must examine what
phương diện đấy chúng ta phải xem ba
those three aspects are,
phương diện đó là ba phương diện
and the twelve methods in a
gì về ba phương diện và đủ 12 phương
completely clear way. These three
thức một cách hoàn toàn sáng
aspects and twelve methods are
tỏ ba phương diện và 12 phương thức thì
in another document, in
ở đây ở trong một cái tài liệu khác ở
another part of the sutra, not in
một phần kinh khác chứ không có trong
this article, but they are complete. In
bài này nhưng nó cũng đầy đủ ở trong bài
this article, we only need to contemplate them.
này có cái chúng ta chỉ có tư duy ra nó
Here, it includes the transformation of perception, the transformation of
thôi nhé Ở đây gồm có là thị chuyển
encouragement, and the transformation of realization—these are the three
Khuyến chuyển và chứng chuyển đấy là ba
aspects combined with the Four Noble Truths,
phương diện nhân với lại bốn Tứ Diệu Đế
called the twelve aspects. Do you understand, dear fellow practitioners? The
gọi là 12 phương diện các quý đạo hữu rõ
transformation of perception means that sentient beings can
ạ thị chuyển tức là chúng sinh có thể
see the truth, the truth about the
nhìn thấy sự thật sự thật về Như
Tathagata before he cultivated the Tathagata—the truth of the Tathagata.  The
Lai lúc trước như lai chưa tu sự thật
Tathagata, a person who had not yet attained enlightenment, esteemed fellow
của Như Lai Lào một người chưa giác ngộ
practitioners, understand this point clearly. The first is the transformation,
các quý Đạ Hữu rõ chỗ này chư thị chuyển
meaning everyone must acknowledge and
tức là mọi người phải công nhận mọi
know that. It belongs to the
người phải biết được điều đó Nó thuộc về
transformation of seeing, meaning everyone knows about the
thị chuyển là mọi người đều biết được về
Buddha before he attained enlightenment, what
đức phật trước khi chưa tu đắc thì ngài
kind of person he was.
là người thế
Secondly, it is the transformation of encouraging, meaning the
nào thứ hai là khuến chuyển tức là Đức
Buddha has sufficient means to encourage
Phật đầy đủ phương tiện khến cho người
others to attain enlightenment, and thirdly, the transformation of attaining, meaning
khác được và thứ ba là chứng chuyển là
the Buddha encourages others to achieve
Đức Phật khuyến khích người khác để cho
enlightenment through
khác có thể thành tựu qua sự thành tựu
his own attainment. Do you understand clearly, esteemed fellow practitioners? That
của mình các quý đạo hiểu rõ chưa ạ Đấy
is the transformation of seeing, encouraging, and
là thị chuyển Khuyến chuyển và chứng
attaining; these belong to the three aspects of the
chuyển đấy thuộc về ba phương diện thị
transformation of seeing, encouraging, and attaining, and there are
chuyển Khuyến chuyển và chứng chuyển và
12 methods, each with 3 factors
đủ 12 phương thức là mỗi cái là 3 3 nhân
plus the 4 principles of the Four Noble Truths, making up the 12.
với lại 4 lý Tứ Diệu Đế là là thành 12
Do you understand, esteemed fellow practitioners? That is, the
các quý đạo hữu rõ chưa ạ Tức là Đức
Buddha must completely understand the Four Noble Truths,
Phật phải hoàn toàn thấu triệt về Tứ
completely possess sufficient means to
Đế hoàn toàn đầy đủ phương tiện để
encourage through these three forms: seeing,
Khuyến chuyển qua ba hình thức đó là thị
encouraging, and attaining. That is saving sentient beings. Esteemed fellow
chuyển Khuyến chuyển và chứng chuyển đấy
practitioners, you must attain enlightenment
là độ chúng sinh đấy các quý Đạ hữ tự
and have sufficient skillful means,
chứng Đắc và có đầy
wisdom, and skillful means to save sentient beings.  Turning the
Tiện Trí Tuệ Thiện xảo để độ chúng sinh
Wheel of Dharma is what
thì mới Chuyển Pháp Luân được mới tuyên
the Buddha has declared to all beings: that he has
giữa tất cả các loài là Đức Phật đã
attained supreme perfect enlightenment.
chứng đắc vô thượng Chánh đẳng chính
Do you understand, dear friends? From reading
giác Quý đạu Hữu rõ chưa ạ trên đọc cái
this sutra, we see that
bài kinh này Chỗ này chúng ta thấy rằng
if the Tathagata had not fully comprehended the Four
nếu như lai chưa hoàn toàn thấu triệt Tứ
Noble Truths in three aspects—that is,
Diệu Đế về ba phương diện tức là thấu
comprehending the Four Noble Truths in three
triệt Tứ Diệu Đế này về ba phương
aspects: the aspect of turning, encouraging,
diện phương diện thị chuyển Khuyến
and
chuyển và chứng
realizing—and fully comprehending the twelve methods, that is,
chuyển và đầy đủ 12 phương thức tức là
these three aspects multiplied by the four—
ba cái phương diện này nhân với cả bốn
makes the twelve
đấy Các Quý đạu Hữu rõ chưa ạ thành 12
methods completely clear. If the
phương thức hoàn toàn sáng tỏ nếu như
Tathagata had not fully understood them, he
lai không hoàn toàn sáng tỏ như thế thì
could not declare it because
như lai không thể tuyên bố được vì sẽ bị
he would be tested by all beings
tất cả các cái loài này nó
and would not be able to overcome them. Do you
sẽ thử thách và không vượt qua được các
understand, dear friends? Because the Tathagata is complete
quý Đạ hiểu rõ chư ạ do như lai đầy đủ
in this way, he overcomes everything.
như thế cho nên vượt qua được hết đấy
We read in the Sutra of the Immortals that there
thì chúng ta đọc trong kinh mi tiên ấy
were seven
thấy có bảy vị A La
Arhats. The seven Arhats encountered King
Hán Bảy Vị A la hán gặp phải ông vua
Minanda, the Bodhisattva Mahasthamaprapta, who was
minan đà Biện Lý Thế Chí biện Thông
too eloquent, so he could not save sentient beings.
nhiều quá cho nên không độ sinh được
But our Buddha
nhưng đức Phật của chúng ta thì không
never suffered such a fate. Do you understand
bao giờ bị thế các quý đạo hiểu rõ chỗ
this point? He never suffered such a fate.  So, no matter how
này chưa ạ không bao giờ bị như vậy dù
difficult it is to save someone, if they have a connection with
có khó độ đến đâu nhưng mà có duyên với
the Buddha, the Buddha can save them. If
Đức Phật Đức Phật đều độ được Nếu như
that person comes like King Minanda,
người đấy đến mà như vua ông vua minan
questioning him, they will never
đà mà đến mà chất vấn thì không bao giờ
be subdued; that's
mà lại không bị khuất phục điều đó không
impossible. Do you understand this point, Venerable Ones?
thể xảy ra quý Đạ Hữu rõ chỗ này chưa ạ
If you have a connection with the Buddha, the Buddha can save
nếu có duyên với Phật là phật độ được
everyone, except for those without a connection. So,
hết chỉ trừ vô duyên thôi nhá Thế thì về
later, it was Nagarjuna who saved King
sau là ngài Na tiên là độ được ông vua
Minanda, right? Please continue reading, Venerable Ones. The
minan đà đấy nhỉ ng Tâm Chí quán xin đọc
Truth of Suffering is a Dharma that the Tathagata had
tiếp này Các tỳ kheo Khổ Đế là Pháp mà
never heard or
trước đây như lai chưa từng được nghe
understood before. This is called "transferring," meaning
hiểu chỗ này gọi là thị chuyển tức là
everyone knows that before attaining
mọi người đều biết rằng trước đây chưa
enlightenment, the Tathagata had never
chứng quả thì Như Lai cái Pháp Khổ Đế
heard this Dharma of Suffering. That is,
này như lai chưa bao giờ được nghe tức
no one taught it to him. Do you understand
là chưa Ai dạy cho mình các quý đạo hữu
this point, Venerable Ones? No one taught the
rõ chỗ này chưa ạ Chưa có ai dạy cho Như
Tathagata about the Truth of Suffering; he had never heard it,
Lai về Khổ Đế chưa được nghe chưa được
never understood it, never known
hiểu chưa được nghe cho nên chưa biết
it. Before the
cái gì cả lúc trước mà trước khi Như Lai
Tathagata attained enlightenment, he had never heard it. That is what everyone knows, called "transferring." Do you understand, Venerable Ones? It means transferring
các quý Đạ hiểu rõ chưa tức là chuyển
that truth to everyone so that
cái sự thật đó đến cho mọi người để cho
everyone can know it.  You must understand that this is the Dharma that the
mọi người phải biết rằng đây là Pháp do
Tathagata himself realized, not something the
Như Lai tự chứng chứ không phải là Như
Tathagata learned or heard from anywhere. Do you
Lai học ở đâu nghe ở đâu cả các quý Đạ
understand
Hữu rõ chưa ạ Đấy hiểu về cái thị chuyển
this, esteemed fellow practitioners? That is, whenever the Tathagata
này chưa tức là mọi khi mà Như Lai Tuyên
proclaimed that he had attained supreme,
thuyết Rằng Như Lai đã Đắc quả vô thượng
perfect, and complete enlightenment, it was because he attained it himself, cultivated it himself, and achieved it through his own practice. He did
chính đẳng chính giác là do Như Lai tự
not learn or
nghe dạy từ đâu không phải được học được
understand it from anywhere else. We, on the other hand, learn and
hiểu từ đâu còn chúng ta là được học
understand it from our spiritual teacher, for example, our master who taught the
hiểu từ thầy bổn sư của mình là ví dụ sư
Dharma of the Buddha. Do you understand, esteemed fellow practitioners?
pháp của đức Phật Bổn Sư các quý đạo hữu
Our spiritual teacher is the Buddha Shakyamuni, our great teacher.
Mâu Ni đấy là bậc thầy vĩ đại của chúng
And our spiritual teacher in this lifetime
ta thế còn thầy bổn sư trong kiếp này
is our master. Do you
của chúng ta là sư phụ của chúng ta các
understand, esteemed fellow practitioners? The Buddha is the supreme teacher of the Saha world, the
quý Đạ Hữu rõ chư ạ Còn Đức Phật là giáo
spiritual teacher of all his
chủ cõi Ta Bà là bổn sư của tất cả những
disciples. Do you understand, esteemed fellow practitioners?
người đệ tử Phật các quý Đạ Hữu rõ chưa
Each disciple of the Buddha
ạ Còn mỗi người đệ tử Phật thì chúng ta
has their own spiritual teacher.
lại có một thầy bổn sư riêng thầy bổn sư
That spiritual teacher is the one who transmits the precepts and the
đó là thầy bổn sư truyền giới truyền
Dharma to them. The transmission of precepts is a
pháp cho mình nhá truyền giới thì là
general transmission, meaning the teacher is the one who transmits the precepts to them.  When a monk
truyền giới chung thôi tức là thầy Lào
ordains us, he is acting on
truyền giới cho chúng ta thì cũng là
behalf of the Sangha, not
thay mặt Chư tăng chứ thầy đó không
as a lay teacher. However, the one who teaches, supports, and guides
thuộc về thầy bồn dư nhưng mà dạy dỗ
us in our
chúng ta lâng đỡ chúng ta kèm cặp cho
practice is our principal teacher. Do you
chúng ta tu tập là thầy bổn sư của chúng
understand? However,
ta quý đạo hiểu rõ chưa ạ Thế nhưng
we usually call him "
Thường thường chúng ta thường cứ gọi là
master" instead of "principal teacher,"
sư phụ Chứ chúng ta lại không gọi từ bổn
but the official meaning is "principal teacher." Do you understand, esteemed
sư Nhưng chính thức nghĩa của nó là từ
fellow practitioners? When you become a
bổn sư đấy các quý Đạ Hữu rõ chưa ạ Đi
monk or nun, the person who
tu mà xuất gia thì cái người mà mà mà
ordained you and
xuất gia cho mình
taught you in the monastic community
dạy mình trong tăng đoàn đấy chịu trách
is your principal teacher.
nhiệm đấy là thầy bổn sư của mình các
Do you understand, esteemed fellow practitioners? However, if
quý đạo hữu rõ chưa ạ Thế nhưng thầy bổn
you don't learn from one teacher,
sư thì mình cũng có thể là học chỗ thầy
you can say goodbye and
này chưa được thì mình có thể chào và đi
find another one. A principal teacher is someone who
nhận thầy khác là thầy bổn sư thầy bổn
teaches you, esteemed fellow practitioners.
sư là dạy dỗ mình cho mình thôi và quý
It's not fixed, but the
Đại Hữu rõ chứ nó không cố định nhưng
Buddha's principal teacher is fixed and
phật bổn sư thì phải là cố định không
cannot change for a true disciple of the
thể thay đổi được đối với người đại tử
Buddha. Do you understand, esteemed fellow practitioners? A master, on the other hand, can
Phật các quý đợi Hữu rõ chư ạ Còn sư phụ
change. If you find that your master
thì thay đổi được Nếu như ta thấy sư phụ
doesn't bring
ở đó không đem đến lợi ích
you the benefit of liberation, you must abandon him.
giải thoát cho mình thì mình phải từ bỏ
Let's go find another teacher. Here, there is no
mình đi tìm thầy khác nhá ở đây là đức
Buddha, no master who has
phật không có một thầy bổn sư nào chưa
never heard or understood the Noble Truth of
từng được nghe chưa từng được hiểu về
Suffering. That is called "encouragement," meaning all
Khổ Đế đấy gọi là thị chuyển là tất cả
sentient beings know it. All the
chúng sinh đều biết điều đó tất cả những
five brothers, including Kaundinya,
người tu năm anh em Ông Kiều Trần Như
knew it because they
đều biết điều đó vì là năm anh em Ông
practiced with the Buddha. These
Kiều Trần Như đã từng tu với Đức Phật mà
five brothers were the teachers of Prince Siddhartha
năm anh em Ông Kiều Trần như là thầy của
during his ascetic practice. They
Thái tử Tất Đạt Đa lúc tu khổ hạnh đấy
were both teachers and
các quý đạo hữu ạ nhá vừa là thầy vừa là
friends. Yes,
bạn đấy
mind-reading contemplation. Please continue reading,
Vâng tâm chiếu bàn quán xin đọc tiếp này
monks. You should recognize
các thầy tỳ kheo các thầy nên nhận biết
this Noble Truth of Suffering. This is called encouragement,
Khổ Đế này Đây gọi là Khuyến chuyển
urging people to practice. Do you
khuyến khích người ta tu tập các quý Đạ
understand? Just now it was encouragement, and
hiểu rõ chưa ạ vừa lãy là thị chuyển
now,
xong giờ là Khuyến chuyển rồi đến tiếp
thirdly, monks, the Tathagata
thứ ba nữa này các thầy tỳ kheo Như Lai
has experienced this Noble Truth of Suffering. This light is called enlightenment, wisdom,
đã chứng nghiệm được Khổ Đế này lên nhãn
clear
quan sự biết sự hiểu trí tuệ biết rõ
understanding,
chân hiểu biết
and light has arisen in the
và ánh sáng đã phát sanh đến Như
Tathagata. This light is called enlightenment. Do you understand, dear friends?
Lai ánh sáng này gọi là giác ngộ các quý
This light is called wisdom, enlightenment.
này được gọi là trí tuệ là giác ngộ các
Do you understand, dear friends? Because it is the Tathagata.  Having
quý Đạ hiểu rõ chưa ạ do là Như Lai đã
experienced the Truth of Suffering, having experienced it
chứng nghiệm được Khổ Đế chứng nghiệm
means we have been witnesses, so it's called
tức là ta đã là người chứng cho nên gọi
using our own experience to convey
là lấy cái sự chứng của mình để chuyển
our own experience, making
cái sự chứng của mình khiến cho người
others believe. We must show
khác tin nhá chúng ta phải có là cho
people, encourage them to practice, and encourage them to cultivate. The
người ta thấy biết Khuyến người ta tu
third thing is encouragement. We must encourage through
tập thứ ba là khuyến đấy Phả Khuyến bằng
our own enlightenment.
cái sự chứng ngộ của chính mình các quý
Do you understand, dear fellow practitioners? Therefore, the Buddha
đạo hữu rõ chưa ạ Thế cho nên Đức Phật
is the only one who turns the Wheel of Dharma because the
duy nhất là người Chuyển Pháp Luân vì
Buddha completely realized
Đức Phật là chứng ngộ ra hoàn toàn cái
this truth of suffering. Do you understand, dear practitioners?
pháp này khổ đế này các quý Đạ hiểu rõ
Only the Buddha is the one who turns the
chưa ạ thì Đức Phật mới là người chuyển
Dharma. All the other disciples of the
pháp còn lại tất cả những đệ tử của đức
Buddha are called the transmitters of the Buddha's Dharma to
Phật thì gọi là truyền pháp của Phật cho
sentient beings. Do you understand, dear fellow practitioners?
chúng sinh các quý đạo hữu rõ chưa ạ
There are two ways to transmit the Buddha's Dharma to sentient beings. The first
sinh thì có hai cách để truyền thứ nhất
is the way of Ananda, who hasn't
là cách truyền pháp của ngài An An chưa
attained enlightenment yet. But I heard the
chứng đác Nhưng mà như vậy tôi nghe một
Buddha preach here at one time. Do you
thời Đức Phật ở chỗ này tôi chính tai
understand, dear practitioners?
tôi nghe Đức Phật thuyết các quý Đạ hiểu
And we must learn.
rõ chưa ạ Thế và chúng ta phải học học
I have learned from my master's teachings in
là tôi đã được học do sư phụ chỉ dạy ở
this sutra. Do you understand, dear fellow practitioners? That is the
bài kinh này quý đạo hữu rõ chưa Đấy là
transmission according to the way of Ananda.  Isn't that right?
truyền theo cách ngài a la phải không
And what about learning the Buddha's teachings?
Thế còn học cách của phật truyền ấy thì
How should we transmit them?
phải truyền thế nào thì phải truyền là
We should practice. Before, I was a
chúng ta tập nhá trước đây tôi là người
very painful illness, so you
bị à bệnh rất là đau đớn thế cho nên là
should practice. That's the first stage of transmission, the second is the third stage, the third is the third stage, the third
bác nên tu đi Đấy là thị chuyển và
is the third stage. I had that illness,
thứ ba là chứng chuyển Tôi bị bệnh như
I went to all the doctors, but they couldn't
thế Tôi đi khám tất cả các nơi nó không
find the disease. I went to many places for treatment, and
ra bệnh Tôi đi chữa nhiều lắm ra bệnh
after I practiced, I found the disease. After I
sau khi tôi tu cũng thuốc đấy hay là tôi
met the doctor and the medicine, that's called the third stage of
đã gặp thầy gặp thuốc đấy gọi là chứng
transmission. Do you understand, dear fellow practitioners? The third stage, the third stage,
chuyển các quý đạo hữu rõ chưa ạ thị
is the transmission of the
chuyển Khuyến chuyển và chứng chuyển là
Dharma. We are not the
cách truyền pháp chúng ta không phải là
ones transmitting the Dharma of liberation, but
người truyền ra pháp giải thoát nhưng
we want to transmit the Buddha's Dharma through
chúng ta muốn truyền pháp của Phật qua
us to others. That means
chúng ta sang đến cho người khác tức là
we learn how to transfer the Dharma
chúng ta học cách chuyển cái pháp của
we have experienced. Do you understand, dear fellow practitioners? The
mình đã chứng các quý đạo hữu rõ chưa ạ
Buddha's Dharma belongs to the Buddha, but
pháp của Phật là thuộc về của phật nhưng
when we experience it, that Dharma belongs to
khi chúng ta chứng thì pháp đó thuộc về
us, but we know that we are the ones
của ta nhưng chúng ta biết rằng ta là
experiencing it. The Buddha taught this, but
chứng nghiệm này Phật dạy thế nhưng
we must transmit the Dharma by the way the
chúng ta phải truyền pháp bằng cách Đức
Buddha transmitted it. Do you understand, dear fellow practitioners? That means
Phật chuyển các quý đạo hữu rõ chưa ạ
we must have the first stage of transmission, so that people can see and know
ta thị chuyển để cho người ta thấy biết
what
được cái việc của
we are doing, and we must encourage them to
mình và phải khuyến khích người ta tu
practice.  Thirdly, we must speak about
theo thứ ba là mình phải nói ra cái sự
our experiences and experiences in the
đã trải nghiệm Pháp của mình đã chứng
Dharma; that is the way
nghiệm Pháp của mình đấy là cách của đức
of the Buddha. As for the way of Master A Lan,
Phật thế còn cách của Ngài a Lan thì
how will we transform? I see that
chúng ta sẽ chuyển thế nào tôi thấy biết
you, A, previously experienced this,
được bạn a này lúc trước bạn bị thế này
with a clear name, address, and phone number. If
có tên tuổi địa chỉ rõ ràng số điện
people can
thoại rõ ràng thì để cho người ta kiểm
verify this, then it belongs to the true
chứng được thì cái đấy mới thuộc về thị
transformation, do you understand, dear fellow practitioners?
chuyển các quý đạo hữu rõ chưa ạ Lúc
Previously, you experienced this. So
trước bạn này bạn bị như thế này Thế thì
now, you should also practice
bây giờ bác cũng nên tu đi
because you have similar karma. That
vì bác có nghiệp giống như thế thế đấy
is encouragement for transformation, right? Thirdly, practicing
là Khuyến chuyển đúng không Thứ ba là tu
according to
theo phương pháp
this method—that is the true transformation. This
này Đấy là chứng Chuyển chưa chứng này
is the verification of the truth;
là chứng nghiệm được sự thật người ta
people practice and they transform, not just
người ta tu người ta chuyển chứ không
some vague case I see, do you
phải là tôi thấy một cái trường hợp mơ
understand, dear fellow practitioners? Otherwise, if
hồ nào đó quý đạo hữu rõ chưa ạ Còn nếu
I only say I heard this person say
không thì tôi chỉ tôi nghe người này nói
this, that is also very
thế này thì cái đấy chúng ta cũng rất là
dangerous, do you understand, dear practitioners? That means if
nguy hiểm các quý Đạ hiểu rõ chưa Tức là
we don't lead the listener
mình không dẫn cho cái người nghe này
to a real case for
đến một trường hợp thực tế để cho người
them to verify, then we are both
ta kiểm chứng thì cái đấy mình cũng bị
vague and they are also vague. That
mơ hồ mà người ta cũng bị mơ hồ Cái đấy
still falls under criticism.  This is the first part of the "
nó vẫn thuộc về bị chỉ trích đấy tâm
Three Types of Teachers Who Deserve Criticism" section,
về ba bậc đạo sư đáng được chỉ trích đạo
which is about teachers who transmit the Dharma to others.
sư tức là người chuyển Pháp lại cho
This is relevant to
người khác đấy phù hợp với lại các thầy
monks and Buddhists alike who
sư cũng như là phật tử chúng ta đi
encourage others to practice. This is
Khuyến hóa người khác tu tập bài này là
from the "Three Types of Teachers Who Deserve
thuộc bài kinh ba hạng đạo sư đáng bị
Criticism" section of the Long
chỉ trích
Discourses, translated into Vietnamese by Venerable Thich
trích trường bộ kinh do Hòa thượng Thích
Minh Chau, specifically the
Minh Châu dịch Việt kinh kinh
16th part of the Sutra of the Lotus Sutra. Therefore, I, the
lô ở phần thứ 16 nhân cái đây thì tâm
practitioner, am sharing this with you, so please listen
các quý đạo hữu chịu khó lắng nghe dài
carefully. If you
một chút chứ nếu tâm chiếu Hàn quán
don't understand clearly, you wo
không Trạch rõ thì các quý đạo hữu sẽ
n't comprehend it. If you don't understand, you
không hiểu được không hiểu được thì tâm
will become a
chếu Hàn quán đã trở thành người chia sẻ
Dharma sharer who deserves criticism.
pháp đáng bị chỉ trích các quý đạo hữu ạ
Firstly, there
thứ nhất
are three types of teachers in the world who deserve
là ở đời có ba hạng đạo sư đáng bị chỉ
criticism, and whoever criticizes such teachers,
trích và ai chỉ trích đạo sư như vậy sự
their criticism is righteous,
chỉ trích của vị này là Chơn Chánh hợp
legitimate, and without fault. That is, here the Buddha
pháp không lỗi lầm Tức là ở đây Đức Phật
teaches that there are three types of teachers who deserve
dạy rằng có ba hạng đạo sư đáng bị chỉ
criticism, and whoever criticizes
trích và ai chỉ trích cái hạng đạo sư
such teachers is righteous, without fault, and legitimate. Do you understand,
đấy là chân chính là không nỗi lầm là
practitioners?
hợp pháp quý đạo hữu rõ chư ạ tâm chế
Please read the first case.  This is the point:
quán xin đọc trường hợp thứ nhất này nhô
In this world, there is a spiritual teacher who has not attained the
Ở đời có một vị đạo sư không chứng mục
goal of becoming a monk. Everyone who renounces their
đích Sa Môn quả mà mọi người xuất gia từ
family and lives without a family aspires to this
bỏ gia đình sống không gia đình hướng
goal, but this person does not attain the goal
đến không chứng được mục đích Sa Môn quả
of becoming a monk. That is, the goal of a monk is to
tức là người này mục đích của sa môn là
cultivate liberation. Do you understand this, dear fellow practitioners?
tu giải thoát các quý đạo hữ rõ chỗ này
But this person has not attained
chưa ạ Nhưng người này không chứng được
that goal. They refuse to practice the
cái mục đích đó không chịu tu tập thực
Noble Eightfold Path to liberation, they
hành bát chính đạo để mà giải thoát
refuse to practice the non-attachment of greed, hatred, and delusion,
không chịu thực hành ni tham ni sân ni
and instead are obsessed with fame and fortune.
si mà lại ham mê các cái việc Danh Vọng
Do you understand this, dear fellow practitioners? Fame requires abandoning wealth, sensual pleasures, eating, and sleeping; one must abstain from eating and drinking according to the Dharma. But this person does not abandon those things. Do you understand?
không từ bỏ việc đó quý đạo hiểu rõ chưa
This person has not attained the
ạ người này đã không chứng được cái mục
goal of becoming a monk; that is, they themselves have not
đích Sa Môn quả tự tức là tự mình không
practiced, have not attained anything, have not experienced
tu tập không có sự chứng Đắc gì không có
anything. They have
sự trải nghiệm Pháp gì các quý đạo hiếu
not experienced anything to attain the
ạ không có sự trải nghiệm để chứng Đắc
Buddha's teachings,
lời Phật dạy
to attain the true Dharma, to
Để chứng Đắc được chánh pháp để thấy
understand the true Dharma. But this person
biết được chánh pháp Nhưng vị này lại
preaches to their disciples in this way: "This
thuyết pháp cho đệ tử thế này như thế
is beneficial for you, this
này là lợi ích cho các ngươi như thế này
is happiness for you..."
là hạnh phúc cho các ngươi những đệ tử
This disciple did not listen to the teachings of the master, did not pay
này không nghe lời dạy của vị ấy không
attention, did not focus,
để tai ghi nhận không chú tâm phát xuất
and lived contrary to the
từ hiểu biết và sống trái ngược với giáo
teachings of the master. That is, this person
pháp của vị bổn sư tức là cái người này
did not attain enlightenment. Therefore, when the
không chứng đắc cho nên là khi mà thuyết
master preached to people that this was good or
pháp cho người ta là cái này mới là tốt
that was good, they did not
cái kia mới là tốt thế người ta không
follow, they did not understand, they did
làm theo người ta không hiểu người ta
not act
không làm theo
accordingly, and they lived as if they did
thế và người ta sống tức là cho hàng đệ
not live according to the
thuyết pháp nhưng đệ tử của mình không
true Dharma. This means
sống theo đúng chánh pháp thì ở đây có
that no matter what teachings the master preached, if the disciples did
một cái chúng ta đưa ra rằng nếu đệ tử
not live according to the true Dharma,
nào mà không sống với đúng chánh pháp
then the master's teachings were
thì cái vị đạo sư đó dạy cho người ta là
ineffective because the master had not attained enlightenment or
dạy cho người ta không thực hành được do
experienced the Dharma. Therefore, the disciple lived
nghiệm Pháp gì cho nên là đệ tử là sống
contrary to the Buddha's teachings,
trái ngược với với lời dạy của đức Phật
not free from greed, anger, or delusion. Do you understand, dear fellow
cũng không Ly tham không Ly sân không Ly
practitioners? They cannot walk the
si các quý đạo hữu rõ chưa ạ Không đi
path of liberation. The four assemblies
được trên con đường giải thoát Tứ chúng
do not know how to practice, right? Therefore, they
chẳng biết thực hành thế nào phải không
live contrary to the
cho nên sống ngược lại với những lời dạy
Buddha's teachings of liberation, and
giải thoát của đức Phật cho nên vị đạo
that master is criticized. Do you understand, dear fellow practitioners?
sư đó là bị chỉ trích các quý Đạ hiểu rõ
No, that's not it. This spiritual teacher didn't
chưa ạ Đấy cái vị đạo sư này không tự
practice the Buddha's teachings himself, so he did
thực hành lời Đức Phật dạy cho nên đã
n't achieve
chỉ không thực hành được cái mục đích
his own goal of liberation. He
của mình cái mục đích giải thoát của
taught others how to do things
mình cho nên dạy cho người khác là nên
correctly, so the
làm thế này nên làm thế kia cho nó đúng
disciples didn't
cho nên là đệ tử đã không làm được đúng
follow the Buddha's teachings. That's why
theo lời Phật dạy thế cho nên là vị đạo
that spiritual teacher was criticized. The second spiritual teacher...
sư đó bị chỉ trích vị đạo sư thứ hai đi
again, there are spiritual teachers in the world who have
ạ lại nữa này no ra ở đời có vị đạo sư
n't attained the goal of becoming a monk.
không chứng mục đích Sa Môn quả mà mọi
People who have renounced their families and live without a
người xuất gia từ bỏ gia đình sống không
family, aiming to achieve the
gia đình hướng tới không chứng được mục
goal of becoming a monk, are criticized. These teachers preach
đích Sa Môn quả ấy vị này thuyết pháp
to their disciples in a way that benefits them and brings them
cho các đệ tử như thế này lợi ích cho
happiness.
các ngươi như thế này là hạnh phúc cho
These disciples listen
các ngươi những vị đệ tử này nghe lời
attentively, take note,
của vị ấy nóng tai ghi nhận chú tâm phát
and understand, living in accordance with
xuất từ hiểu biết và Sống Thuận Theo
the teachings of their spiritual teacher. Such a
giáo pháp của vị bổn sư đạo sư như vậy
teacher should be criticized for not
cần phải được khiển trách đại đức không
attaining the goal of becoming a monk, for
chứng mục đích Sa Môn quả mà đại đức
renouncing their families and living without a
xuất gia từ bỏ gia đình sống không gia
family, aiming to achieve the goal of
đình hướng đến không chứng được mục đích
becoming a monk. The teacher preaches to his
Sa Môn quả ấy Đại Đức thuyết pháp cho
disciples in a way that benefits them and brings them happiness.
các đệ tử như thế này là lợi ích cho các
This is a blessing for
ngươi như thế này là hạnh phúc cho các
you, disciples, who listen attentively to the Venerable Master's words,
ngươi những đệ tử này nghe lời của đại
taking note and focusing
đức nóng tai ghi nhận chú tâm xuất phát
on understanding. Living in accordance with the teachings
từ hiểu biết Sống Thuận Theo giáo pháp
of your teacher is like someone abandoning their own melon field
của vị bổn sư như người bỏ ruộng dưa của
and thinking about weeding someone else's melon field.
mình và nghĩ đến việc nhổ cỏ ruộng dưa
That action is an evil deed, a greedy pursuit of the
của người ta nói cử chỉ ấy là ác pháp
Dharma, because who can help whom?
tham Pháp vì có ai lại giúp được cho ai
That is, this teacher does not live according to
tức là cái vị đạo sư này không sống theo
liberation, does not practice the Buddha's
giải thoát không thực hành lời Đức Phật
teachings, but goes and teaches others what the Buddha taught.
dạy nhưng mà lại đi giảng cho người khác
Then
đúng mới lời Đức Phật dạy thế thì người
others can practice the Buddha's teachings and
ta lại thực hành được lời Đức Phật Dạy
benefit, but the
người ta được lợi ích nhưng còn cái vị
teacher does not benefit.
đạo sư đấy thì lại không được lợi ích
Therefore, the Buddha taught that it is like abandoning
cho nên Đức Phật dạy là giống như bỏ cái
your own melon field and
ruộng dưa của mình không chịu làm cỏ mại
weeding someone else's melon field.
đi làm cỏ cho cái ruộng dưa của người
That is, others listen,
khác tức là người khác người ta nghe
practice, and attain
người ta tu hành người ta được giải
liberation, while you remain greedy for fame and
thoát còn mình thì vẫn tham danh thuyết
preaching, driven by greed for material gain.
pháp do tham danh thuyết pháp do tham
That's why, dear fellow practitioners,
Lợi dưỡng các quý đạo hữu ạ Đấy trên Đức
in the Sutra of the Farmer,
Phật ở trong cái bài kinh người cầy
the Buddha said that he did
ruộng ấy Đức Phật nói là Đức phật không
not preach for the sake of food,
phải đi thuyết pháp Vì vì vật thực đấy
not for fame. But
không phải vì danh vọng Nhưng đây cái vị
this teacher is different.  Following the Buddha's
đạo sư này thì không làm theo lời Phật
teachings but still lecturing on the scriptures—
dạy nhưng cứ mang kinh ra giảng các quý
do you understand, esteemed fellow practitioners? Then, the Buddhist followers or
đạo hữu rõ chưa Thế Phật tử hoặc là đệ
disciples hear,
tử của mình người ta nghe thấy người ta
practice, and
thực hành thực hành người ta được lợi
benefit from liberation, while
ích Giải Thoát còn vị đạo sư thì vẫn còn
the teacher remains attached to the teachings, clinging to all
cái bậc thầy thì vẫn tham đắm làm mọi
forms to cultivate his own ego.
hình thức để Tô bồi cái bản ngã của mình
So, the Buddha called that teacher's
thôi Thế thì Đức Phật gọi vị đạo sư
preaching "criticism,"
thuyết pháp đấy là bị chỉ trích các quý
do you understand, esteemed fellow practitioners? Furthermore, logically,
Đại Hữu rõ chưa ạ Còn lại nữa này logica
in this world, there is a teacher who has attained the goal of becoming a monk, and
Ở đời có vị đạo sư chứng mục đích của sa
people renounce their
môn quả mà mọi người xuất gia từ bỏ gia
families and live without a family, striving to
đình sống không gia đình hướng tới chứng
attain the goal of becoming a monk. This teacher
được mục đích Sa Môn quả vị này thuyết
preaches to his disciples, saying things like, "This is
pháp cho các đệ tử như thế này là lợi
beneficial for you, this is
ích cho các ngươi như thế này là hạnh
happiness for you." These disciples do not
phúc cho các ngươi những đệ tử này không
listen to his teachings, do not pay attention,
nghe lời dạy của vị ấy không nóng tai
do not focus, and
ghi nhận không chú tâm xuất phát từ hiểu
live contrary to the teachings of their master.
biết sống trái ngược với giáo pháp của
Such a teacher should be
vị bổn sư đạo sư như vậy cần phải được
reprimanded. The venerable monk who has attained the goal of
khiển trách đại đức chứng được mục đích
becoming a monk, who renounces his
Sa Môn quả mà đại đức xuất gia từ bỏ gia
family and lives without a family, striving to
đình sống không gia đình hướng tới chứng
attain the goal of becoming a monk,
được mục đích Sa Môn quả ấy Đại Đức
preaches to his disciples like this...  It is
thuyết pháp cho các đệ tử như thế này là
beneficial for these monks that they find happiness in this way.
lợi ích cho các ông như thế này là hạnh
These disciples do not
phúc cho các ông những đệ tử này không
listen to the teachings of the venerable master, do not eagerly
nghe lời dạy của đại đức không nóng tai
acknowledge them, do not pay attention, do not develop
ghi nhận không chú tâm phát xuất hiểu
understanding, and live contrary to the teachings of
biết sống trái ngược với giáo pháp của
their master. It is like someone cutting an old rope
vị bổn sư như người cắt sợi dây cũ chói
and making a new one to avoid facing
buộc lại tự làm một sợi mới khác né mặt
their master; to avoid is to make another rope and tie it in front of themselves.
mình ta né tức là làm một sợi dây khác
That is, to put it in front of them. What is this? It means that
trước mặt mình thế Ở đây là gì Tức là ở
the master practices the Buddha's teachings,
đây vị đạo sư có thực hành giáo pháp của
follows the correct path of a monk,
Phật có đi đúng con đường Sa Môn của
and attains the fruit of a monk,
mình và chứng Đắc được Sa Môn quả của
but when preaching, he preaches
mình nhưng đến khi thuyết pháp thuyết
correctly but does not guide
pháp đúng nhưng lại không kèm cặp cho đệ
his disciples to practice correctly. He only preaches for them to listen,
tử mình Tu Đúng chỉ thuyết pháp cho nghe
and outside of that, the disciples can practice
thôi còn ngoài ra đệ tử thích thực hành
however they like. Do you understand this point? He does
thế nào thực hành quý Đạ hu rõ chỗ này
n't care deeply about whether
chưa ạ Không Quan Tâm sâu sát xem phật
his disciples are practicing
tử của mình đệ tử của mình có thực hành
correctly. He doesn't care about the
đúng ha Không không quan tâm đến sự
attainment of enlightenment of his disciples, so he
chứng Đắc của đệ tử mình cho nên là mình
only cares about his own attainment and just
chỉ biết mình chứng được chứng Đắc rồi
keeps preaching.  The Dharma is that whoever wants to practice it can practice however they want.
mình cứ thuyết pháp ra mặc kệ ai muốn tu
This is why this spiritual master is criticized, dear fellow practitioners, do you understand? This
trích quý đội Hữu rõ chưa ạ này như vậy
is the third type of spiritual master that deserves
noa là hạng đạo sư thứ ba đáng được chỉ
criticism, and whoever criticizes such a spiritual master, this criticism is
trích và ai chỉ trích đạo sư như vậy sự
legitimate and not wrong. There are even those who dare to
pháp không nỗi lầm đấy là còn đám dám
criticize those who have attained enlightenment,
chỉ trích cả những bậc đã chứng Đắc đấy
dear fellow practitioners, who have attained the state of a Sramana. So
quý đạo hữu chứng Đắc Sa Môn quả Thế thì
here, in our place, we practice the
ở đây chỗa chúng ta nhá chúng ta có tu
Six Harmonious Dharma, we guide people in practicing the Six
hành pháp Lục Hòa có hướng dẫn pháp luật
Harmonious Dharma, but we must also mentor them in
hòa nhưng lại phải kèm cặp người ta thực
practicing the Six Harmonious Dharma, providing
hành pháp luật hòa đưa ra các phương
methods to practice correctly according to the Six Harmonious Dharma.
pháp để đúng với pháp Lục Hòa Cho thực
If we practice correctly according to the Six Harmonious
hành đấy nếu chúng ta có thực hành đúng
Dharma, we will not be criticized, dear fellow practitioners, do you understand this? We will not be
các quý đạo hữu rõ chỗ này chưa ạ không
criticized. Therefore, here, the Dharma
bị chỉ trích cho nên ở đây các đạo tràng
leaders and the leadership remember to
trưởng Nhớ đấy ban cán sự nhớ đấy kèm
mentor everyone in practicing the Six Harmonious Dharma correctly
cặp mọi người thực hành đúng pháp Lục
because the Six Harmonious Dharma is what we
Hòa vì pháp Lục Hòa là cái chúng ta được
hear, we learn, we
nghe chúng ta được học chúng ta được
practice, and we tell others.
thực hành chúng ta nói cho người khác
If we don't tell others, we must
phải không nói cho người khác thì phải
mentor them, then we
kèm cặp cho người khác nữa thì chúng ta
will be perfected among the three spiritual masters and will not
sẽ hoàn thiện trong ba vị đạo sư không
be criticized.  Excerpt: That is, having learned the
bị chỉ trích Tức là học được cái cái
Dharma, the first one doesn't
Hạnh đấy vị thứ nhất không chịu thực
practice it himself but teaches incorrectly to his disciples. The
hành đi giảng sai cho đệ tử còn vị thứ
second one teaches the Buddha's teachings correctly
hai thì giảng đúng lời dạy của Phật
but doesn't practice them himself. The
nhưng là tự mình không thực hành còn vị
third one practices and teaches correctly
thứ ba thì thực hành được giảng đúng
but doesn't guide others to
nhưng lại không kèm cặp cho người ta để
practice. All three are
người ta thực hành thì ba vị này cùng
wrong. So, in our Golden Chrysanthemum Club,
Sai thế thì ở đây câu lạc bộ cúc vàng
we must
của chúng ta là chúng ta phải làm sao
listen to the Dharma, understand the Dharma,
nghe pháp thôi mà nghe pháp Hiểu Pháp
practice correctly, guide each other correctly, and
thực hành đúng hướng dẫn nhau gì hướng
guide each other correctly. If we practice correctly,
dẫn nhau đúng kèm cặp cho nhau Tu Đúng
we won't be criticized at all. Do you understand
thì chúng ta không có một chút là bị chỉ
this point, dear fellow practitioners?
trích các quý đạo hữu rõ chỗ này chưa ạ
Then, if we practice like that,
Thế thì chúng ta thực hành được như thế
this spiritual teacher will understand and learn correctly, and
này hiểu học đúng này hiểu đúng thì và
guide others. We will
hướng dẫn cho người khác thì chúng ta
have all three aspects: encouragement and transformation. This means that
được đầy đủ về ba sự Khuyến chuyển này
before, I didn't
thị chuyển tức là lúc trước tôi chưa
know about Buddhism, so I was like
biết đến phật pháp cho nên tôi như thế
this; now I advise you to learn
này bây giờ tôi khuyên bạn nên nên học
Buddhism. And thirdly, I have
phật pháp và cái thứ ba là tôi đã thực
practiced it and experienced it. Is that
hành nó chứng nghệm được thế này thế là
enough? And if we practice like
đủ chưa Thế và chúng ta thực hành như
that, we won't fall into the
thế thì chúng ta không bị rơi vào cái
situation of the three spiritual teachers who were criticized.
tình trạng của ba vị đạo sư bị chỉ trích
So, we see this is a
này Thế chúng ta thấy Đây là một bài
sutra spoken by the Buddha, and this sutra
kinh của Đức Phật thuyết và đây bài kinh
spoken by the Buddha, whether it is the same or not,
của Đức Phật thuyết có trùng nhau không
but the following sutras
trùng nhau nhưng mà những bài kinh sau
will clarify the meaning of the
sẽ làm sáng tỏ lên cái nghĩa của bài
previous sutra, and that is the practice.
kinh trước và đó là cái pháp hành các
Do you understand this point, Venerable Masters?
quý Đạ Hữu rõ chỗ này chưa ạ đó cũng như
Similarly, in this section, the mind of the
vậy ở trong phần này thì tâm Chú Hoàn
Bodhisattva, please continue reading: "Bhikkhus, the Truth of the Origin of
quán xin đọc tiếp này Các tỳ kheo khổ
Suffering is a Dharma that the Tathagata had never
tập đế là Pháp mà trước đây như lai chưa
heard, understood, or
từng được nghe được hiểu cũng như giải
explained before. That is the transformation, that is, the Truth of the
thích trước nhá Đấy là thị chuyển tức là
Origin of Suffering, that is,
tập đế tức là nguyên nhân của khổ đấy là
before, the Tathagata had never heard, understood, or
lúc trước là như lai chưa nghe phải
grasped it. Then
không chưa hiểu thế
comes this exhortation.
rồi đến cái Khuyến chuyển này Các tỳ
Bhikkhus, you should recognize
kheo các thầy nên nhận biết khổ tập đế
this Truth of the Origin of Suffering as the third transformation, the realization. Bhikkhus, the Tathagata has realized and realized this transformation,
này là kh chuyển thứ ba là chứng
that is, affirming that
nghiệm chứng chuyển tức là khẳng định là
he has practiced it. Having realized
mình đã đã thực hành rồi đấy chứng
this Truth of the Origin of Suffering, the eye has realized it, that is,
nghiệm được Khổ tập đế này nên nhãn quan
we have
tức là đã chứng nghiệm tức là ta đã thực
practiced it, and the result of that practice is the eye, the
hành và kết quả của thực hành đó là nên
knowing, the understanding, the wisdom, the
nhãn quan sự biết sự hiểu trí tuệ biết
clear understanding, and the light has
rõ chân hiểu biết và ánh sáng đã phát
arisen in the Tathagata. The light has arisen,
sanh đến Như Lai ánh sáng đã phát sanh
that is, the final result."  My esteemed fellow
tức là kết quả cuối cùng viên mãn trí
practitioners, have you understood this point clearly? It's the same with the Four Noble Truths: the
tuệ các quý đạo hữu rõ chỗ này chưa ạ Đó
Cessation of Suffering and the Path to Cessation. The
cũng như vậy đến khổ Diệt Đế và đạo đế
Buddha also taught this, the mind illuminating the complete contemplation.
Đức Phật cũng thuyết như thế tâm chiếu
Please
Hoàn quán xin
continue reading the scriptures, reread the section
đọc tiếp của Văn kinh đọc lại cái phần
that was discussed at the beginning. This is the
mà đã Trạch lúc đầu tiên ấy ạ này Các tỳ
point: If the monks have not completely understood the
kheo nếu như lai chưa hoàn toàn thấu
Four Noble Truths in three aspects and twelve methods in a completely clear way, then the Tathagata will not affirm this before the world, including the heavenly realms, the demonic realms, the Brahma realms, the ascetics, Brahmins, gods, and humans, that the Tathagata has attained supreme perfect enlightenment.
rằng như lai đã đạt được vô thượng chính
Respectfully, my esteemed fellow practitioners, we are
giác Kính thưa các quý đạo hữu chúng ta
very happy that
rất là hạnh phúc khi cái việc thực hành
our practice, even after reading the
của chúng ta chúng ta sau này mới đọc
scriptures and understanding their meaning,
kinh sau này mới hiểu nghĩa kinh chúng
shows that we are still correct, isn't that right, my esteemed fellow
ta thấy chúng ta vẫn đúng phải không quý
practitioners? In the three aspects of learning, the Buddha's teachings, encouragement, and realization, isn't that right, my esteemed fellow practitioners? And we are not mistaken. We are very happy to praise ourselves for this, to gain more merit, especially
việc đó để thêm công đức nhất là hạnh
happiness, and this is what we receive from our teacher
phúc và cái này chúng ta được từ sư phụ
and the Sangha.  The master
và Chư tăng ra nhá thì Chư tăng sư phụ
and the monks teach us the Six Harmonies, which include
và Chư tăng bảo chúng ta Lục Hòa mà
precepts and right view.
trong đó đã có giới và chánh kiến chên
To what extent are we right? We just
chúng ta đúng đến đâu cái chúng ta cứ
see that we are right, right? We don't
thấy chúng ta đúng thôi phải không Chả
see the doubt. This is the elimination of doubt.
thấy nghi pháp cái này là diệt Nghi pháp
To enter the fruit of the Pure Land, we must clearly understand greed, hatred, ignorance, pride, doubt, and evil views. Do you understand
được tham sân si mạn Nghi ác kiến Các
this point, Venerable Monks? So,
Quý Đạ Hữu rõ chỗ này chưa ạ Đấy Thế thì
we just don't have doubts, we just feel
ta cứ không nghi pháp cứ thấy làm được
comfortable doing what is right. Right Dharma is very happy, is
thoải mái Đúng Pháp là rất là hạnh phúc
n't it? Right Dharma,
phải không đúng
mind controlled. Please continue reading: The
pháp tâm chế Hàn quán xin đọc tiếp này
bhikkhus, when the Tathagata fully comprehends the Four Noble
Các tỳ kheo đến khi Như Lai thấu triệt
Truths in three aspects, with twelve
Tứ Diệu Đế về ba phương diện đủ 12
methods, completely clearly, then the
phương thức một cách hoàn toàn sáng tỏ
Tathagata recognizes before
thì khi đó như lai sắc nhận trước thế
this world, including the demon realm, the Brahma
gian này gồm có ma giới Phạm Thiên giới
realm, the multitude of ascetics, Brahmins,
với quần chúng sa môn Bà La Môn chư
gods, and humans, that the Tathagata has
thiên và loài người rằng như lai đã đạt
attained supreme perfect enlightenment. At
được vô thượng Chánh đẳng Chánh Giác lúc
that time, knowledge arises in the
bấy giờ tri kiến Khởi nên nơi như lai
Tathagata's mind, which is completely liberated and
tâm ta đã hoàn toàn giải thoát và bất
unmoving. This is the last life; there will be
động Đây là kiếp sống cuối cùng nay
no more rebirth. At that time, the
không còn tái sinh nữa lúc đó là đức
Buddha himself knows clearly that this is the
phật tự mình biết rõ đây là Đời Sống
last life, not a being in the cycle of
cuối cùng không phải thi sinh trong luân
reincarnation. Do you understand, Venerable Monks?  Is that clear, Venerable Buddha? The
hồi nữa có quý Đạ Hữu rõ chưa ạ thế tôn
five assemblies of bhikkhus
thuyết giảng như vậy năm chúng tỳ kheo
joyfully accepted and believed the Buddha's teachings. While
hoan hỉ tín Thọ lời Phật dạy trong khi
these teachings were being proclaimed, Venerable
lời dạy này được tuyên bố tôn giả Kiều
Kaundinya awakened the Pure and Unblemished Dharma Eye, and thus,
Trần Như khởi lên pháp nhãn Thanh Tịnh
whatever arises,
Không cấu uế như sau Phàm vật gì được
all those dharmas are
tập Khởi tất cả các pháp ấy cũng bị đoạn
annihilated. That is, when hearing the Dharma, Venerable
diệt tức là khi nghe pháp mà ngài Kiều
Kaundinya attained enlightenment.
Trần Như chứng ngộ pháp các quý đạo hữu
Because of this enlightenment,
ạ Vì chứng ngộ cho nên nó phát sinh ra
that wisdom arose, just as when the
cái cái trí tuệ đó giống như khi Đức
Buddha declared, the Buddha immediately knew that
Phật tuyên bố thì Đức Phật biết luôn là
his mind was completely liberated. You
tâm ta đã hoàn toàn giải thoát các quý
understand clearly, Venerable bhikkhus, that when the Tathagata,
đạo hiểu rõ chư Đạ tức là khi Như Lai
when the Tathagata, confirmed before the
này khi mà Như Lai xác nhận trước trước
heavens, the Brahma realm,
thiên giới Phạ ma giới đây ấy đến A loài
and all beings, that the
người chư thiên và loài người rằng Như
Tathagata had attained supreme perfection,
Lai đạt được vô thượng chính đẳng chính
then at that time the insight arose in the
xác thì lúc bấy giờ chi kiến Khởi lên
Tathagata. That is, at that time, the Tathagata
Như Lai Tức là lúc bấy giờ là như lai
completely knew that. And here,
hoàn toàn biết được điều đó thế và ở đây
when hearing the Buddha speak about this,
thì khi nghe Đức Phật nói về điều này
Kaundinya attained enlightenment and
thì Kiều Trần Như đã được đắc quả và đã
clearly knew that
biết rõ được rằng
whatever arises, all those dharmas
là Phàm vật gì Tập Khởi tất cả pháp ấy
are annihilated. That is, he understood the Four Noble Truths. You understand, Venerable bhikkhus, the great ones
cũng bị đoạn diệt tức là đã thông về Tứ
...  What
Diệu Đế các quý đạo hữu ạ Các bậc mà mà
the Tathagata said in the previous sutra is that
Như Lai nói ở trong bài kinh trước ấy là
those who have little worldly greed are
những người ít cái tham dục ở thế gian
easy to teach, with little dust in their eyes. Do you
đấy rồi dễ dạy ít bụi trong mắt đấy quý
understand, dear friends? He belongs to
Đạ Hữu rõ chứ thì ngài ấy là thuộc về về
those people. Hearing the Dharma, they immediately attain enlightenment.
những người đó Nghe Pháp Liền được chứng
We only wish we could be like
Đắc chúng ta chỉ thích chúng ta được như
that. The only problem is that our greed is too heavy.
thế thôi Mỗi tội chúng ta tham nặng lè
And when this Dharma Wheel was turned by the World Honored One,
quá và khi Pháp Luân này được Thế Tôn
do you understand, dear friends? It was turned
hữu rõ chưa ạ được chuyển vận
through twelve stages, dear friends.
qua 12 hành đấy các quý đạo hữu nhá ba
The gods of this earth loudly declared, "
nha chư thiên cõi đất này lớn tiếng nói
Now, this supreme Dharma Wheel was turned by the World Honored One in the place where the
nên nay vô thượng Pháp Luân này được Thế
Immortals fell, in the
Tôn ở ba lại chỗ chư Tiên đọa xứ tại
Deer Park. A Dharma Wheel that no
vườn Nai chuyển vận một Pháp Luân chưa
one has ever turned before, not even ascetics, Brahmins, gods,
từng ai chuyển vận dù là Sa Môn Bà La
demons, Brahma, or
Môn Chư Thiên Ma Vương Phạm Thiên hay
anyone else in this world." That is, in this world, at
bất cứ ai ở đời Tức là ở đời này Vào cái
that time, no one before had ever
thời điểm đó là chưa có ai từ trước đến
turned it. That is, before, it
giờ mà vận chuyển tức là từ trước đến
was the Immortals. People
giờ là do cái cái chư Tiên Ở đấy người
living there, they didn't see anyone
ta sống ở đấy người ta không thấy có ai
turning it like that; no one could
vận chuyển như thế không có có ai vận
bring this Dharma to sentient
chuyển được cái pháp này đến cho chúng
beings. Do you understand, dear friends? For example...  For example, imagine
sinh các quý Đạ Hữu rõ chưa ví dụ như là
we're experiencing a drought, a
chúng ta đang bị hạn hán chẳng hạn hạn
very long drought lasting 45 months. If
hán rất là lâu dài rồi kéo dài 45 tháng
someone were to bring water,
rồi Thế có người đầu tiên mang nước đến
we'd say, "Since we've had this
thì chúng ta bảo từ lúc chúng tôi bị hạn
drought, we haven't seen
hán đến bây giờ chúng tôi chưa thấy có
anyone bring water here, and
ai mang hạn hạ mang cái nước đến đây và
this is the first person, right?" Then, the
đây là người đầu tiên đúng không Thì ở
celestial beings would say, "We haven't
đây chư thiên người ta nói thế chưa có
seen anyone among all species
thấy ai giữa tất cả các loài lại vận
bring this Dharma here, only the Buddha."
chuyển HC pháp này đến chỉ Đức Thế Tôn
That's why it's said, "If one doesn't
nha Thế cho nên mới nói là nếu như không
truly attain enlightenment, if it's not the truth,
chứng Đắc thật không là sự thật thì làm
how can one be subdued?" Because
sao người ta bị chết phục Bởi vì người
they see that in this realm, for example,
ta thấy mà trong cái cõi này ví dụ như
the realm of the celestial beings,
là cái cõi đời sống của chư thiên ấy
they live for
người ta sống được không biết hằng bao
countless years compared to the
nhiêu là nhiều năm so với lại cái khung
Earth's timeframe.
thời gian của trái đất nhiều lắm chúng
We practice the Eight Precepts, and we know,
ta tu Bát Quan trái giới chúng ta biết
right? It's countless eons,
đấy phải không không bao nhiêu tỷ tỷ cái
and from then until now, they've only
kiếp này mà từ đấy đến bây giờ họ mới
seen one Buddha. And there
thấy một đức phật Thế còn đâu thì cũng
are many Buddhas who have been born, but through
có nhiều Đức Phật ra đời rồi nhưng qua
many periods, there are celestial beings who
rất nhiều thời kỳ thì có những chư thiên
live for so long that they may have lived
Họ sống dài như thế thì họ có thể sống
since the time of this Buddha, and they know the Buddha.  This
từ Đời Đức Phật này họ biết Đức Phật này
Buddha has achieved enlightenment, and they know that the other Buddha has achieved
thành tựu rồi họ lại biết Đức Phật kia
enlightenment, so they can declare, "
thành tựu cho nên họ có thể tuyên bố là
How did this Buddha achieve enlightenment here? He
sao Đức Phật này thành tựu ở đây Tuyên
preached here after that Buddha, and
thuyết ở đây sau Đức Phật kia và khoảng
how long was that?" After
thời gian là bao lâu nhé sau khi được
hearing the voices of the Devas in the earthly realm and the Four Great
nghe tiếng Chư thiên ở cõi đất Tứ Đại
Heavenly Kings, they said, "Respectfully, dear fellow
Thiên Vương cất tiếng nói nên Kính thưa
practitioners, the Devas on
các quý đ đạo hữu chư thiên ở trái đất
earth, that is, the Devas
tức là chư thiên ở trái đất nói là ở
on this earth, have not yet seen it.
trên cái trái đất này là chưa thấy thì
Now, the Four Great Heavenly Kings begin to speak." That
giờ đến Tứ Đại Thiên Vương bắt đầu nói
is, the recognition by each level of
Tức là cái sự công nhận của từng tầng
sentient beings. Dear fellow practitioners, please understand: just
lớp chúng sinh một các quý đạo hữu rõ
now, it was humankind, that is, the
cho l lúc nãy là loài người tức là ông
first to attain enlightenment, that
Kiều Trần Như đấy chứng Đắc đầu tiên đấy
was humankind's recognition, between ascetics and
là loài người công nhận giữa sa môn và
Brahmins. Now, it is the Devas
Bà la môn công nhận bây giờ đến Trư tiên
in the earthly realm, people often
ở cõi đất cõi đất thì người ta thường
call them celestial beings residing on earth,
gọi là chư tiên chư thiên thiên cư Địa
that is called
đấy gọi là
celestial beings residing on earth. And here are the
chư thiên cư địa thế còn kia là đây là
Four Great Heavenly Kings, residing in the heavenly realm.
ông Tứ Đại Thiên Vương là ở cõi trời nay
This supreme Dharma Wheel was set in motion by the World Honored One
vô thượng Pháp Luân này được Thế Tôn ở b
in the Deer Park, where the Devas were in exile. This
na nại chỗ chư Tiên đọa xứ tại vườn Nai
Dharma Wheel has never been
chuyển vận một Pháp Luân chưa từng được
set in motion by anyone, not even ascetics, Brahmins, or
ai chuyển vận dù là Sa Môn Bà La Môn chư
demons.  Kings or anyone in
thiên ma Phạm Phạm Vương hay bất cứ ai ở
that world, after hearing the voice of the
đời đấy sau khi được nghe tiếng của chư
deities of the Four Great Heavenly Kings, the
thiên ở Tứ Đại Thiên Vương Thời chư
deities in the 33 heavens, that is, the
thiên ở cõi trời 33 tức là cứ thế các
heavens ascending one by one, one by one, to the highest heavens.
tầng trời cứ thế lên đến nơi lên đến nơi
Acknowledging that you, esteemed fellow practitioners, see how it is,
công nhận các quý đạo hữu thấy hay chư
from human beings. Then comes the earthly deities, the
từ con người nhá Xong rồi đến chư thiên
earthly deities, which are often
cư địa chư thiên cư địa thì người ta hay
called the celestial realms, then the deities in the
gọi là tiên thế rồi đến chư thiên ở cõi
33 heavens, then the Rama deities, the Asura
trời ba ba rồi đến chư thiên rama chư
deities, that is, the Zhou Deities in many
thiên tu ta tức là Chu Thiên ở nhiều cõi
heavens, the joyful birth heaven, the mind birth heaven, and so
trời lắm hỉ sinh này trời ý sinh này rồi
many heavens, esteemed fellow
trời rất là nhiều cõi trời đó các quý
practitioners. The self-transforming, self-existent heavens, there are many of them.
đạo hữ tha hóa tự tại thiên này rất là
From the world, the heavens are self-transforming. You must
nhiều cứ từ Thế các tầng trời là tự Phải
acknowledge, esteemed fellow practitioners. Those are the self-transforming, self-existent deities. The deities
công nhận các quý đạo hữu ạ Đấy chư
in the Brahma realm
thiên tha hóa tự tại Chư thiên ở Phạm
loudly proclaim, "Now
Thiên giới lớn tiếng nói lên nay vô
this supreme Dharma Wheel is being turned by the World Honored One in the
thượng Pháp Luân này được Thế Tôn ở ba
place where the Immortals fell, in the garden,
na nại chỗ chư Tiên đọa xứ tại vườn lai
a Dharma Wheel that no one has ever
chuyển vận một Pháp Luân chưa từng ai
turned before, not even ascetics, Brahmins, deities,
chuyển vận dù là Sa Môn Bà La Môn Chư
demons, Brahma, or
Thiên Ma Vương Phạm Thiên hay bất cứ một
anyone in that world. In that instant, in that moment,
ai ở đời như vậy trong sát Na ấy trong
in that instant, they
khoảng khắc ấy trong giây phút ấy ti ấy
reach the Brahma realm."  Ten thousand
nên đến Phạm Thiên giới và 10 ngn thế
worlds moved, vibrating, moving
giới chuyển động dung động chuyển động
violently, an immeasurable, vast radiance
mạnh một hào quang vô lượng quảng đại
shone forth in the world, surpassing the power of the
phát chiếu ra ở đời vượt quá uy lực chư
gods. Then the Buddha uttered the following inspired words: "
thiên rồi Thế Tôn thốt lên lời cảm hứng
Surely enlightened is Kaundinya,
như sau chắc chắn đã giác hiểu là Kiều
surely enlightened is
Trần Như chắc chắn đã giác hiểu là Kiều
Kaundinya. Respectfully, dear fellow practitioners, the
Trần Như Kính thưa quý đạo hữu hiện
phenomenon in this Dharma realm when the Buddha
tượng ở trong pháp giới này khi Đức Thế
turned the Wheel of Dharma is that all beings with
Tôn chuyển Pháp Luân là tất cả các loài
consciousness,
có ý thức nhận biết là loài
humans, gods, immortals, and all the
người chư thiên chư Tiên tất cả các tầng
heavens, all praise it. Therefore, it creates a
trời đều tán thán cho nên nó tạo lên một
powerful shockwave in this Dharma realm,
cái sức mạnh chấn động trong pháp giới
dear fellow practitioners. Isn't that a
này các quý đ Đạ Hữu ạ hay không đấy là
very wonderful event? Therefore, we
sự kiện rất là hay cho nên là chúng ta
praise the event of the Buddha turning the Wheel of
thán sự kiện Đức Thế Tôn Chuyển Pháp
Dharma. It is worthy of praise, dear fellow
Luân là sự đáng được tán thán các quý
practitioners. Isn't that a worthy practice?
đạo hữu ạ phải không là một khóa tu đáng
Praise those who are practicing
được tán thán tán thán những ai đang tu
in this program. With a mind
vào cái chương trình này thế và tâm
focused on the complete contemplation, also directed towards the ten directions of the
chiếu Hoàn quán cũng hướng về 10 phương
Buddhas. I praise all fellow
chư phật xin tán thán tất cả quý đồng
practitioners, those who seek liberation who have
đạo à những người tầm cầu giải thoát đã
practiced according to this program, who have praised the
tu tập theo chương trình này đã tán thán
Buddha's turning of the Wheel of Dharma. This
Sự Chuyển Pháp Luân của đức Phật sự tán
praise is for the benefit of countless beings
thán vì lợi ích của vô lượng chúng sinh
and many lifetimes to come."  Through
và nhiều đời nhiều kiếp sau nhân cái
this act of praise, wherever we are born,
việc tán thán này mà sinh ra ở đâu chúng
we will encounter the true Dharma of the Buddha. Those who
ta cũng gặp được chính pháp của Phật ai
have not yet attained enlightenment will have the opportunity to practice and attain it.
chưa Đắc thì sẽ có cơ duyên tu hành Đắc
Those who have attained enlightenment and made the Bodhi
Ai đã Đắc ai đã phát nguyện bồ đề thì có
vow will have the opportunity to diligently pursue Bodhi through the praise of the
duyên tinh tấn Bồ Đề nhờ sự tán
Buddha's turning of the Wheel of Dharma,
thán sự kiện Đức Phật Chuyển Pháp Luân
preserving liberation for sentient beings in
gìn giữ sự giải thoát cho chúng sinh ở
this life and the next. The
đời này và đời sau tán thán Sự Chuyển
praise of the turning of the Wheel of Dharma is the praise of preserving the true
Pháp Luân tức là tán thán sự gìn giữ
Dharma, dear fellow practitioners. The
chánh pháp các quý đạo hữu ạ thì tâm
Lord's mind, in perfect contemplation, praises all
Chúa Hoàn quán xin tán thán tất cả các
fellow practitioners. Namo Buddha Shakyamuni. The
đồng đạo hữu Nam Mô Phật Bổn Sư Thích Ca
Buddha has another way of transforming the Dharma.
Ni Đức Phật còn một cách chuyển pháp nữa
The Venerable One uttered the following inspired words,
đây này Thế Tôn thốt nên cảm hứng sau
surely understood by
chắn đã giác hiểu là Kiều Trần Như chắc
Kaundinya. That is, the
chắn giác hiểu là Kiều Trần Như tức là
Buddha can encourage and transform the
Đức Phật có thể Khuyến hóa Khuyến chuyển
Dharma through the experience of others. Through
Pháp bằng cách thực chứng của người khác
his teachings, people attain enlightenment, so he
Đắc nhờ lời dạy của mình cho nên mình có
can encourage others. Do you
thể Khuyến người khác được các quý đã
understand this point, dear fellow practitioners? That's a
Hữu rõ chỗ này chưa ạ Đấy cách chuyển
very easy way to transform, isn't it? Because when we transform the
hóa rất dễ phải không Vì mình chuyển
Dharma to someone, they attain enlightenment, and
pháp đến cho người này người ta chứng
we can affirm that this
rồi mình khẳng định luôn
person has already had their karma transformed.  Having been
nghiệp này rồi người này đã được chuyển
transformed, through clear understanding,
hóa rồi bằng cái thấy biết rõ ràng của
I inform everyone so they can
mình mình thông báo cho mọi người biết
come and ask, right?
để mọi người đến đấy mà hỏi phải không
The Buddha also confirmed it, because
đấy còn đức Phật thì khẳng định luôn Vì
he was the one who knew, and we must
ngài là người biết được và đây chúng ta
also know that people are being transformed.
cũng phải biết được người ta chuyển hóa
We must understand, dear fellow practitioners, is that clear?
mình phải biết được các quý đạo hữu rõ
Don't be vague! Dear fellow
chưa ạ không được mơ hồ nhá Kính thưa
practitioners, now we will move on to the
các quý đạo hữu giờ chúng ta sẽ bước vào
first meditation topic,
quán đề mục thứ
which means examining whether we have received the
nhất với cái ý nghĩa là xem xem là mình
correct Dharma transmission from others or whether it is superstition. Or is it delusion, called enlightenment,
đúng hay là mê tín nha Hay là mê gọi là
or delusion? How have we received the
giác hay là mê mình đã được người khác
Dharma transmission from others through three
Chuyển Pháp cho mình thế nào qua ba
aspects: visible transmission, exhortation, and
phương diện thị chuyển Khuyến chuyển và
realization? There
chứng chuyển
are two ways we receive it:
thì nó có hai cái mà mình được đó là
transmission in the way of
chuyển theo cách của Ngà
Ananda or transmission in the way of the Buddha. Let's
An hay là chuyển theo cách của đức Phật
see how we receive the Dharma transmission
nhá xem xem mình được chuyển pháp thế
and how we accept it.
nào nhở và mình tiếp nhận pháp thế nào
One of these two methods encourages us to
một trong hai pháp đấy mà mình được
practice differently. Up to this moment,
khuyến tu khác đi Cho Đến giờ phút này
that is, the moment we entered the path,
tức là lúc chúng ta nhập vào đạo chúng
we knew about Buddhism as a different karmic connection,
ta biết đến Đạo Phật là một Duyên khác
but in this present moment, our
nhưng đến trong giây phút hiện tại này
faith in the Dharma we are practicing
cái lòng tin với cái pháp mình đang tu
is what has been transmitted to us.
ấy là được người ta chuyển đến cho mình
Is it really true that there are two ways of transformation
có quả thật là đúng theo hai cách chuyển
? One is the transformation of Venerable An An, and the
chưa Một là cách chuyển của ngài An An
other is the transformation of the Buddha. If
hai là cách chuyển của đức Phật nếu như
we haven't been transformed by one of
chúng ta chưa được chuyển bằng một trong
those two ways, then our method of practice
hai cách đó thì phương pháp tu của chúng
is problematic and may not be the true
ta đang có vấn đề chưa chắc đ phải là
Dharma. Do you understand, esteemed practitioners? It
chính Pháp đâu các quý đạo hiểu rõ chưa
will be deluded. This is just an example of mental contemplation.
ạ Nó sẽ mê mờ đấy đây tâm chế Hàn quán
Although it's a contemplation, the
nói ví dụ thôi nhá Tuy rằng đề một quán
mental contemplation is an example: someone
nhưng tâm chế quán nói ví dụ người ta
tells me to do this to go to the
nói mình là làm thế này thì được về Tây
Western Paradise. "Have you seen the transformation?" "Have you been encouraged to
Phương đấy Ông đã thị chuyển chưa
transform?" "Have you witnessed the transformation?" "Have you
Khuyến chuyển và ông đã chứng chuyển đấy
given me the evidence of transformation?" "
chứng chuyển đưa cho tôi chưa Cái đấy
You haven't seen that, have you?" "
ông chưa nhìn thấy đúng không chưa nhìn
We must review
thấy trên cái đấy chúng ta phải xem lại
the method, right?" "So we
cái phương pháp phải không Thế chúng ta
must think according to the Four Noble Truths. Is practicing
phải tư duy theo Tứ Diệu Đế là tu theo
this way pure? Is it in accordance with the Four Noble Truths?
cách này ba nghiệp có thanh tịnh không
Is it the correct path of the Eightfold Noble Path to
có đúng Tứ Diệu Đế có đúng con đường bát
eradicate all greed and attachment?" "You
chính đạo cắt trừ toàn bộ tham á không
must see what
phải quý đạo hữu phải theo xem là cái
this evidence of transformation is like." "What is the encouragement of transformation?" "So,
chứng chuyển này thế nào Khuyến chuyển
regarding the second contemplation, have
thế nào phải không Thế đề mục quán thứ
we learned the correct way of transforming the Dharma
hai mình đãc học cách chuyển pháp đúng
according to the Buddha through the three steps of seeing the transformation,
theo Đức Phật qua ba bước thị chuyển
encouraging the transformation, and witnessing the transformation?" "Have
Khuyến chuyển và chứng Chuyển
we learned it correctly?"
chưa Mình xem mình có học được đúng như
When we encourage others,
thế chưa khi mình khuyến tấn người khác
we should present
xem mình đã đưa ra những trường hợp của
our own cases and the cases of others, following
mình trường hợp của người khác đúng ba
these three steps to allow them to
cái bước này không để cho người ta kiểm
verify, meaning they must see that they have achieved something. Is that
chứng tức là người ta phải thấy được có
clear, fellow practitioners? It's like the mind-viewing practice of the
quý đạo hữu rõ chưa ạ Giống như tâm
Complete Contemplation, saying, "In
chiếu Hoàn quán nói rằng là trường hợp
this case, I still do it, rest assured. In
này là tôi vẫn làm cứ yên tâm đấy trường
this case, our family is in this situation, but people who
hợp này nhà ta bị thế này người ta thực
practice the Dharma have achieved this."
hành pháp người ta đã đạt được thế này
That's the address, can you ask? There are
Đấy địa chỉ đấy hỏi đi được không đấy có
many such cases, the address, the
rất là nhiều trường hợp đấy địa chỉ số
phone number, the video—show it to see. The video
điện thoại đấy video đấy đưa ra xem
has the address clearly.
trong video có địa chỉ hẳn hoi đấy là
That's the method of encouragement and transformation of Venerable Ananda. As for
đây là cách Khuyến chuyển của ngài An An
things related to the mind-viewing practice of
Thế còn những cái mà thuộc về tâm chếu
contemplation, we will encourage and transform
bàn quán là sẽ khuyến chuyển
according to the method of learning the Turning of the Wheel of Dharma from the
theo cách học Chuyển Pháp Luân của đức
Buddha. Is that clear, fellow practitioners? So, the
Phật các quý đã Hữu rõ chưa ạ Đấy Thế
second topic is: Have we learned how to
thì đề mục Thứ hai là mình đã học cách
transform the Dharma correctly according to the Buddha through the three
chuyển pháp đúng theo Đức Phật qua ba
steps of seeing, persuading, and realizing the
bước thị chuyển Khuyến chuyển và chứng
transformation? The third topic is: Have
Chuyển chưa
we transformed the Dharma according to Venerable Ananda's method? That is, according to Venerable
ba là mình đã chuyển Pháp theo cách của
Ananda's method,
chưa tức là cách của Ngài a nan á chúng
we must be able to say that the person has
ta phải nói được người chứng
achieved something, that the person has achieved something like this: "I
Đạt người chứng đạt được đ như vầy tôi
heard the Buddha." Is that clear, fellow practitioners?
nghe Đức Phật các quý đạo hữu rõ chưa ạ
And the method of realization?  "Attainment" means
và phương pháp chứng Đạt tức là người ta
how one has practiced to attain enlightenment, whether
đã thực hành thế nào để mà chứng Đạt
one has attained enlightenment or not. Therefore, the
người ta đã chứng Đạt chưa Cho nên ngài
Dharma-transmission by A-Lan is very good, it's called
a Lan Chuyển Pháp rất là hay gọi là
spreading the Buddha's teachings throughout the world,
chuyển tải Phật pháp rộng khắp thế gian
not turning the Dharma Wheel, but
chứ không phải là Chuyển Pháp Luân nhưng
it is still within the meaning of turning the
nó cũng nằm trong ý nghĩa Chuyển Pháp
Dharma Wheel. Do you understand, dear friends? The only difference is that it's
Luân các quý đội Hữu rõ chưa ạ Mỗi tội
not just transmitting one's own Dharma,
không phải là truyền pháp của mình đi
but transmitting the Buddha's Dharma. The
thôi nhưng mình truyền pháp của đức Phật
Buddha is the Dharma wheel, and we are
đi Đức Phật là bánh xe pháp còn chúng ta
pushing that Dharma wheel.
thì đẩy bánh xe pháp ấy đi quý đội Hữu
Do you understand, dear friends? The Buddha's Dharma wheel rolls
rõ chưa ạ bánh xe pháp của đức Phật lăn
throughout sentient beings, and we also
khắp vào chúng sinh còn chúng ta cũng
contribute to pushing it here and there
góp phần đẩy nó đi vào chỗ này đẩy vào
according to our circumstances. We are
chỗ kia theo duyên của mình chứ còn
not the ones who possess the Dharma
chúng ta thì không phải là người có pháp
like you, dear friends. Do you understand? But
như các quý Đạ Hữu rõ chưa Nhưng cứ cái
whatever we attain belongs to
gì chúng ta đác được là nó thuộc về
us, dear friends. Do you understand? For example, a
chúng ta quý Đạ Hữu rõ chưa ạ ví dụ như
teacher teaches us knowledge, but
là cô giáo dạy kiến thức cho mình nhưng
if we learn, become proficient, and create, that
mà mình học được mình giỏi mình làm ra
belongs to us, right,
thì cái đấy nó thuộc về của mình đúng
dear friends? Therefore, the Buddha teaches
không quý Đạ Hữu cho nên Đức Phật dạy
us, "You
cho chúng ta là các ông những điều các
must attain,"
ông chứng Đạt Các ông phải chứng đạt cho
so Arhatship belongs to a person, it is a state of enlightenment.
nên A La Hán là thuộc về người là quả vị
That belongs to the circle of those who are liberated,
thuộc của vòng người giải thoát đấy chứ
right? Although we receive the knowledge of the
phải không Tuy rằng lấy kiến thức của
Buddha, the Dharma that the Buddha has given us,
đức Phật được đức phật Chuyển Pháp cho
but once we attain enlightenment, that fruit belongs
Nhưng mà khi chứng Đắc rồi thì quả đấy
to an Arhat, doesn't it, dear fellow
lại là của A Hán phải không các quý đạo
practitioners? That's what kind of Dharma-transmitter we are,
hữu Đấy đấy là mình thuộc hạng chuyển
whether we are praised or criticized by the Tathagata. That is,
nào được như lai tán thán hay chỉ trích
through our contemplation and reflection, we
Tức là qua cái mình quán chiếu tư duy
examine how we have transmitted the Dharma. One is
lại cái cách mình đã chuyển Pháp Một là
similar to the Buddha's teachings, and the other is
giống của đức phật hai là phải giống của
similar to the teachings of the Buddha. If we don't transmit the Dharma using those two methods, we will realize whether we, as Dharma transmitters, are always criticized or not. Dear fellow practitioners, do you understand? If you are criticized, don't do it anymore, but try to attain enlightenment,
thì đừng làm nữa mà cố gắng cho nó chứng
or try to recognize
Đạt đi hoặc là cố gắng nhận biết được
cases of genuine attainment to
những trường hợp chứng Đạt chân thật để
share with others, and don't lie. Do you
nói lại cho người ta chứ không được nói
understand, dear practitioners? This is
dối các quý đạo hiểu rõ chưa ạ Cái này
just about keeping the precepts. I heard that
là giữ giới thôi mà thi không Tôi nghe
the Buddha here once said
như vậy một thời Đức Phật ở đây nói ra
this to ensure that he speaks the
điều này là bảo đảm dưới nói lời chân
truth for us. The fifth point of contemplation
thật cho chúng ta nha mục quán chiếu thứ
is to cultivate the mind to
năm đó là phát tâm thực hành giới tinh
diligently practice the precepts and learn how the
tấn nục hòa để học cách Chuyển Pháp Luân
Buddha and we turn the Wheel of Dharma.  Transmitting the
của đức Phật và chúng ta chuyển tải Phật
Dharma correctly is extremely
pháp đúng pháp bài này là vô cùng quan
important for Buddhists who have awakened the Bodhi Mind and are
trọng đối với các phật tử đã Phát Tâm Bồ
practicing Bodhi virtues, which means
Đề thực hành công hạnh bồ đề là chuyển
spreading the Dharma throughout the world. Therefore, this
tải Phật pháp rộng khắp thế gian cho nên
transmission of the Dharma must be within the
cái chuyển tải Phật pháp phải trong Sự
turning of the Dharma Wheel by the Buddha.
Chuyển Pháp Luân của đức Phật các quý
Do you understand, dear fellow practitioners? Then we learn
đạo hữu rõ chưa ạ Đấy rồi chúng ta học
how to transmit the Dharma from An An.
cách chuyển tải pháp của ngài An An thôi
We are only allowed to transmit the Dharma in
chúng ta chỉ được chuyển tài bằng hai
those two ways; there is no
cách đó thôi ngoài ra không có một cách
third way. If we use a third way, we
nào thứ ba nữa Nếu Cách thứ ba là chúng
will go astray,
ta sẽ đi sai đường đấy các quý đạo hữu
do you understand? We will not be able to practice
rõ chưa ạ là không thực hành được công
Bodhi virtues. Therefore, we must learn how to
hạnh bồ đề đâu thế cho nên phải học cách
turn the Dharma Wheel by the Buddha to
Chuyển Pháp Luân của Đức Phật để thực
practice Bodhi virtues. If
hành công hạnh bồ đề nha ngoài ra chúng
we don't transmit the Dharma in that way, we wo
ta không Chuyển Pháp bằng cách đấy thì
n't have Bodhi merit and
không có công đức bồ đề đâu mà phạm giới
will be violating the precepts. I am very
đấy nhá tâm chếa hoàn quán Rất là hoan
happy because this sutra and the turning of the Dharma
hỉ vì cái bài kinh này và sự chuyển pháp
by the
của Đức
Buddha have helped us clarify the
Phật đã giúp cho chúng ta sáng tỏ được
path we need to cultivate and
con đường chúng ta cần phải tu cần phải
practice. Do you agree, dear fellow practitioners?
thực hành các quý đạo hữu thấy đúng
And we also have the added
không ạ Và chúng ta cũng thêm một niềm
joy that we have learned
vui là từ trước đến nay chúng ta đã học
and practiced correctly all this time. We reward ourselves for
và thực hành đúng chúng ta tự thưởng cho
that.  Rewarding myself is very
chúng ta nh tự thưởng cho mình rất là
joyful, and this is also an opportunity for
vui và đây cũng là một nhân duyên để
us to test ourselves, to
chúng ta kiểm chứng chúng ta chúng ta
purify our minds, and to re-examine
thanh lọc tâm của mình và kiểm tra lại
ourselves so that we can adjust
mình để chúng ta điều chỉnh lại cách tu
our practice to make it pure, so that on
tập của mình để cho nó thanh tịnh để đến
the 19th we can truly awaken the Bodhi Mind according to the
ngày 19 chúng ta Phát Tâm Bồ Đề cho được
Dharma, right? If we don't practice the
Đúng Pháp phải không Nếu không thực hành
pure Dharma, we cannot
pháp thanh tịnh thì không thể Phát Tâm
awaken the Bodhi Mind. Awakening the Bodhi Mind means we save ourselves
Bồ Đề được Phát Tâm Bồ Đề là chúng ta tự
and then save others, that is, we bring the Buddha's teachings to
độ rồi độu tha tức là mang giáo pháp của
practice. We must
Phật để chúng ta thực hành chúng ta phải
learn and practice the teachings, and
học và chúng ta mang giáo pháp thực hành
then we must pass the teachings on
rồi chúng ta phải mang giáo pháp chuyển
to others. This is the
cho người khác thì Đây là chương trình
practice program before the day of awakening the Bodhi Mind, which is
tu trước ngày Phát Tâm Bồ Đề là vô
extremely auspicious, isn't it,
cùng là hợp nhân duyên phải không các
dear fellow practitioners? It's called a very auspicious karmic connection.
quý đạo hữu gọi là nhân duyên rất Thù
Therefore, dear fellow practitioners, please strive
Thắng cho nên các quý đạo hữu hãy tinh
diligently! Dear fellow practitioners,
tấn nhé Kính thưa các quý đạo hữu chúng
we have one last meditation topic.
ta còn một đề mục quán cuối cùng nữa
We must cultivate a grateful heart,
chúng ta phải hướng được cái tâm tri ân
grateful to the
nhé tri ân tới Đức
Buddha, to our teachers, and to the Sangha who
Phật tới sư phụ Chư tăng
have given us the environment and conditions to
đã cho chúng ta được một môi trường nhân
practice as we have today,
duyên thủ Thắng tu tập như ngày hôm nay
right, dear fellow practitioners? We also have the
phải không các quý đạo hữu ch các bậc
external protectors and virtuous teachers who have helped us to attain enlightenment,
ngoại hộ Thiện tri thức đã giúp cho mình
practice, and make the
được giác ngộ được tu tập và phát cái
vow to diligently practice the Dharma, so that we may
nguyện sẽ tinh tấ thực hành pháp nhé để
become diligent disciples, whether ordained
trở thành những người đệ tử dù xuất gia
or lay. Wishing you all diligent practice! Namo
hay tại gia con cũng sẽ là người tinh
Buddha Shakyamuni
Mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni
[music]
[âm nhạc]